---
title: 算法
date: 2024-03-20
---

# 算法
## 递归
> 与栈类似，都是先进后出
- 递:调用自身，一层一层的深入直到终止条件
- 归:达到终止条件后，一层一层的返回（一般性数据都是在归的时候计算）

## 时间复杂度
> 一个程序中出现多阶，取复杂度最高的，忽略小的。
> 算法运行时间随着数据量变大时的增长趋势。
- 常数阶：操作数量与输入数据无关始终都是o(1)
- 线性阶：o(n) 操作数量与输入数据大小成线性增长，一般用于单次循环
  - ps:一般n+1 2n 5n+2 等 都看作为n 
- 平方阶：o(n^2) 通常用于多次循环
  - ps:多次循环中用乘法
- 指数阶：o(2^n) 代表性的是 细胞分裂案例，或者递归树
- 对数阶：o(log n) 代表性的是 每次循环的数量都对半减少
- 线性对数阶：o(n log n) 常用与 递归树 对半减少
- 阶乘阶：o(n!)：每次分裂出n-1个 递归执行
  
## 空间复杂度
> 占用内存空间
### 算法相关空间
> 算法在运行过程中使用的内存空间，一般情况下空间复杂度，取决于 暂存空间 + 输出空间。
- 输入空间：用于存储算法的输入数据。
- 暂存空间：用于存储运行过程中的变量，对象，函数上下文等。
  - 暂存数据：用于存储算法运行过程中的各种常量、变量、对象等。
  - 帧栈空间：用于存储调用函数的上下文数据，系统在次调用函数运行时，都会在栈的顶部创建一个栈帧空间，函数返回时，释放栈帧空间。
  - 指令空间：用于保存编译后的程序指令
- 输出空间：用于存储算法的输出数据。

### 常见的复杂度类型
> 空间复杂度只论最坏的情况，因为内存是十分珍贵的。
> 复杂度从差到优， O(1) => O(log n) => O(n) => O(n^2) => O(2^n)

- 常阶数：O(1)
> 常量、对象、变量 都只占用O(1)空间
> 循环中的变量、函数也只占用O(1)空间
> 递归也属于O(n),因为他向下递的时候会有n个栈帧空间
- 线性阶：O(n)
```js
function tets(n:number){
  // 长度为n的数组的复杂度 为O(n)
  const arr = new Array(n)
  //  长度为n 的 列表 复杂度 也为 O(n)
  const nodes:ListNode[] =  []
  for(let i =0 ; i<n; i++){
    nodes.push(new ListNode(i))
  }
  //  长度为 n 的 哈希表 也是O(n)
  const map = new Map()
  for(let i = 0; i<n; i++){
    map.set(i,i.toString())
  }
}

```
- 对数阶 O(log n)
- 平方阶 O(n^2)
- 线性对数阶 O(n log n)
- 指数阶 O(2^n)
- 阶乘阶 O(n!)

## 数据结构
> 常见的数据结构: 数组、链表、队列、栈、树、图、哈希表、堆
- 线性结构：数组、队列、链表、栈、哈希表
  - 元素之间是一对一的关系
- 非线性结构：树、图、堆、哈希表
  - 非线性结构还可以划分为
    - 网状结构：图
      - 元素之间是多对多的关系
    - 树形结构：树、堆、哈希表
      - 元素之间是一对多的关系

- 算法的运行过程中，数据都是存在内存中的，系统通常是由内存地址来获取内存的数据。
### 物理结构：连续与分散
> 物理结构反映了数据在计算机内存中的存储方式，可以分为连续存储（数组）和分散存储（链表）两种。
- 所有的数据结构，都是基于数组、链表或者二者结合而来的
- 连续存储空间：数组
- 分散存储空间：链表

### 基本数据类型
- 基本数据类型是 CPU 可以直接进行运算的类型，主要包括以下几种类型
  - 整数类型：byte、short、int、long
  - 浮点类型：float、double
  - 字符类型:char
  - 布尔类型：bool
- 基本数据类型是以二进制的形式存储在计算机中。
> 1byte === 7bit